1987年創業して10年ぐらいは大して
給料を取ってないよね大体ね税金払わない
こと考えてること自体経営者としてだめ
仕組みを整えるのが総合芸術の世界でそれ
を考えるのが経営者なので青木サの人生
経営哲学100回聞いたら豊かになる
話あの一応実は今回が80本目ということ
でほう残り20本というところまではい
ましたのでま残り20本でもやめたくは
ないけどねうんりましたはいはいスタート
していきたいと思いますけれども今回は
ですね中小企業の経営者の給与の決め方と
いうことでどんな風に考えて来られたのか
そしてどうあるべきかというところについ
てお話を聞かせいただけます
[音楽]
かまどこにも正解はないんだろうけれども
ただ会社を作っで最初はともかく
ダイヤモンド車の代理店をやったりま前職
の私がお世話になった独立前の会社の代理
店をやったりま代理店からスタートしてる
んですよね正直もう仕入れが高かったので
利益が非常に薄かったんですよということ
は当然のことながら儲けが薄いわけだから
給料も低い最初は本当に私の給料は
30万円でででうちの家内が専務でした
から家内の給料は20万2人合わせて
50万これがまず最初の報酬ですよねそれ
で本当に金がない時はその自分の報酬すら
も会社に貸す最初の頃よま資本金500万
社員5名でスタートしたんですけど横千富
の当時ねその後のここの親方になった千富
の引退記念のプ作ったんですよこれがもう
全く売れなくて本当に大変な思いをしたん
です3セットのね不良在庫になっちゃって
でだけどま一応それは在庫だから在庫って
ことはお金ですよね言うなれば商品です
からそれを僕は営業力があったので売って
一生懸命約6年ぐらいかけて完売したんだ
けどその間もずっと給料は安かったですよ
ねだからどうなんだろう19817年創業
して10年ぐらいは大して給料を取って
ないよねそれでもう横綱長人のプログラム
全部完売して毎月300万400万の返済
に追われる6年ぐらいあったんでそれも
全部終わって毎月300万400万貯まる
ようになったそん時に真っ先に上げたのは
俺の給料だよそれ当たり前だそんなもん
そしてあの不動産をね買いました田中格
さんが40までに持持てない男はダメだっ
てなんか本に書いてあったのねだからまず
は40歳で持えつって世田谷に縦売りを
買ったわけあのだから32歳で創業でしょ
8年かだまだ苦しかった時でも家を持った
わけだよねだからまあ給料低い中で一応縦
売りのものを持ってそしてその後一生懸命
頑張って友給料を上げてあげてでそういう
借金をどんどん返していくでさらに給料を
上げてまた不動産買ってでまたどんどん
自分の給料で返済してくそうやって担保力
つけてきましたまあ今私が住んでる六本木
ネム24年前に買った家だけども買った時
はもうすでにその時1000もなかったの
俺金は全然なかったんだけど頭金ギリギリ
私がを取引していた信用金庫が過去最大の
貸し付けあの家を担保に六本木に家をあの
マンションですよ広い250ぐらいの
マンションを買ったんですよだけどそれも
給料ガンガン取ってガンガン返済して
いくら給料が妥当ですかっていうのは自分
の経常利益から考えてまその利益のま
10%ぐらいは給料取ってもいいんじゃ
ないのま極端に言っちゃうとだから2億の
経常利益なら2000万は給料取っていい
と思いますよそのぐらいの感じじゃないか
なだからまあ今うちはね20億の経常利益
ですから2億ぐらいの収入取ってもいいと
僕は思ってますよ経営者ってそれぐらいの
大きな責任持ってるんですよだからまあ
給料はそういう考え方それ以外オーナー
傾斜ですから配当配当は3割配当目指し
たらいいよね僕はずっと3割配当やってき
たからいそれが経営なんだよその配当をし
ない経営者って結構いるんだけど俺から
言わせると経営が下手だなと思いますなん
だろうやっぱり株主になる以上配当が
欲しいじゃないですかうんもちろん会社の
ね将来性に投資をするだから中にちゃんと
資金を貯めてってもいいんですよでも僕は
やっぱり会社と個人を分けたのでちゃんと
自分の配当や自分の給料を取って会社の
名義で何か物を買うとか一切しないので
会社は会社個人は個人こういう風に分けて
きたのでおかげ様で非常に良い決算書で
非常に今良い財務体質の会社になって
るっていうことですねありがとうござい
ますなんか一説ではま900万円くらいに
しておくとま法人税と所得税の兼ね合いで
得だ言われるんですけどちっちゃいです
ダメだよそんなもん大体ね税金払わない
こと考えてること自体経営者としてダメ
もうねちっちゃいもうそれだめもうもっと
ガンガン稼いでガンガン納税してガンガン
社会に貢献すると僕みたいに自己概念
めちゃ上がる僕はなんで自己概念が上がっ
たかって工学納税者だからですよまそう
いうことなんだよで僕がこんだけ稼ぐって
いうことはうちの役員も年収2000万
ですからつまり僕が稼いでなかったら社員
を豊かにできないよ俺がこんな給料なんだ
からお前もぐにしとけみたいななんかよく
あるじゃない親会社の給料子会社抜けない
みたいななんでってあれも変な話だなと
思うよぶっちゃけ能力をフェアに見てあげ
てそのねちゃんとパフォーマンスに合わせ
た報酬を出してあげるのが真なんじゃない
のってだからもっとずわり言うとね
オーナー経営者の人ね是非覚えといて
もらいたいのは自分を雇われ社長だと暗示
かけなさいっていうの私の雇い主がいるん
ですここに原理原則さんがこの原理原則
さんから見て雇われ社長としていい経営を
してきまし
ただから今のねその発想もなんだろう自分
の金自分の会社かどの牌まで俺ののみたい
なそれが匂うよねうんだせこくなっちゃ
だめなんだよもっとね稼ぎなさいともっと
納税目標を持ちなさいといや僕はうちで
学ぶ経営者は給料ガンガン取れって言っ
てるよいや立場が違うんだから全責任とっ
てんだもんあとはやっぱ役員にもちゃんと
給料出してなおかつ自分も高い報酬を得る
にはどうしたらいいかって言ったら鍵は
シンプルなんだよ
プロダクトなんです
よ技術力によって価値ある商品を作って
単価かける数量かける利益率じゃんこの
掛け算の中ででもうちは決して単価って
高くないんですよコンサル会社では非常に
低い方だと思いますだけどなんだろうお客
様の業績を伸ばしながらリピート継続した
お仕事をもらっていくので1人あたりの
生産性がものすごなってくんです
よそしてお客様からもらった利益の中から
まず国に収めるの第1にして税引護利益の
3割を社員に分配をするだ社員はハイ
リスク入りたいんじゃないからノーリスク
のハリターンですから経営者はハイリスク
ハイリターンなんですよこれもう全く違う
んですよこういう仕組みを整えるのが総合
芸術の世界でそれを考えるのが経営者なの
でちゃんと利益を生み出していれば自分の
給料は胸張って取っていいと思いますだ
から社員を安く使っているそれから配当も
出していないさらにはなんだろう内部法も
できていないもういつ飛ぶかわかんない
ような状態で自分ばけ給料取って
るっていうのはそれはおかしい僕は自分の
給料をしっかり取るようになったのは会社
をちゃんといにしてって高い報酬が1日も
早く取れる会社にしようと思って取ってき
ました今だからうちの会社はもう本当に
一株あたりの価値もすごい高い価値になっ
ていってますよねでもまだまだねオラクル
とかキーエンスとかいい会社っていっぱい
あるじゃないですか長期的に反映してく
会社だからそこいうそういう会社の給料
っていくら取ってるのかだよねはいちなみ
にイーロンマスク
さん8兆円ですお豆腐ですお豆腐1兆2兆
の8丁何かみたいなもんだよそれが
アメリカだよイーロンマスク
すごい拍手だよあれよく取れるってその
自己概念の高さそれを考えて給料決めて
くださいはい以上
です正解はどこにもありませんだ自分の
能力生み出しているパフォーマンスで決め
たらいいよでただいくらにしてもいい
けれど会社は本質的に長期的に客観的に
ずっと反映し続けていく仕組みが必要なの
でちゃんと自己資本率がある一定の額まで
ないと社会的信用も得られないし銀行から
借入ればっかりしてそれで高い給料を取っ
てるっていうのは
クレッシー私は一応今50億のキャッシュ
が銀行にありますのではいもう実質無借金
系ですからそれでも僕はちゃんと自分のま
業績に合わせてやってますよねまある
レベルまで行くともう税金ま本当に納め
させていただいてるんだけど5%は国に
納めますので私は45%しかねいただけ
ないのででもそういう意味ではま国が平和
だからねでその捧げるお金が防衛費に回っ
たりあとは体の不自由な方やっぱりね
100人のうち7人はいろんなそういう
問題を抱えてらっしゃる方もいらっしゃる
わけだから福祉に回ったりだからいっぱい
稼いで捧げてそのためにもだから会社で
納税し自分の講習からまた納税し工学納税
者を目指したらいいんじゃないですか正解
はないので自分で決めてください以上です
是非ねあのチャンネル登録そしてあの
コメント欄にもねよろしくお願いします
あのなんだろう人生ってねやっぱり良い
情報と出会うことが大事ですねだから
どんどんね出かけていったらいいと思い
ますよね頑張ってくださいよろしく